La rona llega a ustedes gracias a Dollar
House Empresas, tu casa de cambio que
paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolathouse.
O descarga la app Dolathus y con el
código la cerrona todo junto. Entras al
sorteo mensual de una cena para todos
spoilers. Keiko ya declara como
presidenta balacera en Iglesia del
Centro y peligro. El Congreso se despide
hoy rascando la olla. Muchos analizan la
política desde fuera, pocos se preparan
para transformarla desde dentro. El
programa de gobernabilidad de innovación
pública 2026 de CILA la PUC ya abrió
postulaciones. Usa el código la
encerrona y obtenga un beneficio
exclusivo. Hola, soy Marcos y Fuentes.
Bienvenidos a la Encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Hoy es martes 23 de
junio de 2026 y estamos en alerta
[música] máxima hoy y mañana porque hoy
y mañana se despide este congreso. al
fin se van a sus casitas, pero un
vistazo a la agenda indica que no es que
se van a ir solo con las manos llenas,
no, se van a ir poniéndole una alfombra
roja al próximo autoritarismo. Van a
sesionar insólitamente hoy y mañana.
Normalmente los plenos son los jueves,
pero tienen que apurarse, pisar el
acelerador y rascar la olla hasta el
final. ¿Qué proyectos están en la agenda
del Congreso hoy? Varios de los que
hemos alertado en estos días. Para
empezar, la ley rospicliosi procrimen
policial y militar. la ley para que
casos como los del adolescente de
Manchay o la masacre de Colcabamba no
sean juzgados por un juez civil normal,
sino por un colega policía o un colega
militar. A esa ley le falta una votación
y listo. Impunidad garantizada, por
ejemplo, para asesinatos de
manifestantes. También está la ley Gerí
Ramón, la que provocó la toma de San
Marcos hace una semana. es el proyecto
que permite la reelección de rectores de
las universidades. Si se aprueba puede
provocar un nuevo estallido
universitario. Y luego de eso hay una
lista larguísima de proyectos
atentatorios contra la economía
despilfarro, más despilfarro, leyes que
yo no sé si al fujimorismo le convenga
aprobar ahora que sí van a hacer
gobierno de verdad formalmente, pero si
aprueban esas leyes, pues creo que nos
daría una señal de cómo en el
fujimorismo están dispuestos a
sacrificar la economía en busca de
popularidad. De toda esa manera, hay una
sola ley positiva, la prohibición de
pesca industrial dentro de las reservas
marinas como la de Paracas o la dorsal
de Nazca. Por si acaso, hoy en día ya
está prohibido hacer pesca industrial en
las reservas, pero es una prohibición
solo a nivel de reglamento y como es una
protección tan frágil, la Sociedad
Nacional de Pesquería tiene años
tratando de tumbarse esa protección. Por
eso sería importante que esta ley sí la
aprueben para proteger en serio nuestro
rico ecosistema.
Pero hay una de esas leyes que pueden
aprobarse hoy y de la que no les hemos
advertido todavía. El Congreso se quiere
llevar 150 millones en su último día.
Cuando hoy o mañana escuchen el término
crédito suplementario, pues están
hablando de eso. En teoría es un pedido
del Ministerio de Economía que le pide
autorización al Congreso para gastar
9,000 millones de soles más. Se supone
que para modernizar infraestructura
porque se viene el niño, aunque en
realidad la mayor parte de ese dinero se
va a ir en gasto corriente. Pero igual
el Congreso le dijo, "Buenísimo, amigo
Mef, yo te autorizo esa platita, pero
quiero mi tajada." El domingo, Jorge de
Punto Final detalló la historia. Entre
febrero y marzo de este año, el Congreso
le dijo al MEF, "Hay 155 millones que no
gasté el año pasado. Necesito que me los
des ahora para gastarlos." ¿En qué se va
a gastar ese dinero? Pues miren, de esos
155,000000
solo el 17%, o sea, 26,000000 va a ir
para las famosas inversiones que
necesita el Congreso ahora que tendrán
dos cámaras para adaptar, o sea, más
plata para eso, porque ya estaban
gastando un montón. Pero ojo, el resto,
o sea, 83% de ese dinero, casi 130
millones de soles, se va a ir en ellos,
en personal, en gasto corriente, bonos y
beneficios. De hecho, la mitad de esos
casi 130,000000 se va a ir
exclusivamente en obligaciones sociales,
liquidación de beneficios sociales,
bonos vacacionales, etcétera. Por
ejemplo, el Congreso acaba de repartir
un bono de 11,000 soles a cada
trabajador del Congreso. ¿Saben por qué?
justo por esta ampliación de
legislatura, o sea, por estar trabajando
más tiempo del que debían y pues que
además están trabajando más tiempo del
que debían para probarse más dinero.
Bueno, 11,000 soles por trabajador
significa un derroche total de 39
millones de soles entre asesores,
técnicos, secretarios y personal
administrativo. O sea, que el Congreso
siga funcionando un par de semanitas más
de lo que debería nos está costando casi
40 millones de soles. Y eso sí, ah, ojo,
que si mañana deciden que no les alcanzó
el tiempo y quieren seguir trabajando
una semana más, acuérdense que se viene
otro bono. Además, van a usar unos 16
millones de soles en pagos de
bonificaciones a excongresistas y a los
gastos que generan los procesos
judiciales en los que están involucrados
excongresistas. Así funciona. Hay otros
16,000000 que se van a ir en pensiones y
prestaciones sociales y así podríamos
seguir detallando. Realmente el Congreso
es un barril sin fondo, al menos
Petroperú sirve para algo. Pero ojo con
algo. El MEF está pidiendo todo ese
dinero al Congreso no solo para darle
plata al Congreso, sino también para
poder tapar los huecazos en el
presupuesto que son culpa del Congreso.
Por ejemplo, 21 millones para la
implementación de las 36 nuevas
universidades que ha aprobado este
congreso. en lugar de mejorar las
condiciones de las universidades
nacionales que ya existen y que son
buenas, San Marcos, Villarreal, la UNI,
en vez de eso van a gastar dinero en
universidades Cascarón. Otro gasto
alucinante, las gratis de los CAS,
populismo duro de este congreso que
podría costar 3,000 millones al año.
Este Congreso dio una ley para que los
300,000 trabajadores CAS del Estado
peruano puedan recibir por primera vez
gratificación ICTS. Qué bonito, ¿no?
Suena bien, pero no hay plata, pues. Y
tenía que empezar a cumplirse eso
ahorita en este 28 de julio. ¿Y saben
cuánto iba a costar al año? Pues 3,400
millones de soles. Entonces, como
3,400,000ones de soles al año es
inviable, el Ministerio de Economía
dijo, "Miren, vamos a cumplir esa ley."
Sí, pero de a poquitos. Y este año les
vamos a dar solo el 10% de eso con un
mínimo de 300 soles. Y apuntamos a
cumplir toda la ley el 100% recién en el
2030. Bueno, solo por cumplir ese
poquito ahorita para parchar, el MEF
está pidiendo dentro del crédito
suplementario 57,000. Si el MEF no
hubiese puesto el freno, o sea,
solamente el 10%, pues ahorita no
estaría pidiendo en total 9,000 millones
al Congreso, sino 12,000 millones. Es
una locura lo que están haciendo y todo
esto es culpa del Tribunal
Constitucional totalmente sometido que
le dio capacidad de gasto al Congreso,
algo que precisamente no tenía, porque
es evidente que cuando unos congresistas
que dependen del voto popular les das la
administración del dinero, se tiran el
dinero, que es lo que ha estado pasando
en estos últimos 5 años de pacto. Carlos
Hidalgo, de punto final mostró que entre
agosto del 2021 y diciembre del 2025 se
promulgaron 248 leyes con impacto fiscal
adversos, de ellas 199 incrementan el
gasto público por medio de compromisos
pensionarios o remuneraciones. Otras 39
erosionan el ingreso económico al crear
o implementar nuevos beneficios
tributarios sin sustento técnico, tipo
la ley Climper. Y ojo que de esas 248
leyes, 101 fueron aprobadas y
promulgadas por insistencia, o sea, con
la negativa explícita del ejecutivo.
Keiko Fujimori está heredando una bomba
de tiempo económica que ella misma puso.
Y yo repito, la forma cómo vote su
bancada hoy y mañana nos va a demostrar
si es verdad lo que ingenua o
desinformadamente pensaron sus votantes,
que ella a pesar de todos los
antecedentes recientes de su partido, va
a salvar la economía. Veremos. Ya
[música] volvemos con los titulares de
hoy aquí en La Cerrón.
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Vacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta al
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es martes 23 de junio de 2026 y
estas son las noticias que son virales o
deberían serlo la primera. Keiko ya
celebra su victoria y le manda mensajes
a otros presidentes. Esto pasó el sábado
durante una actividad partidaria por el
día del padre en Villa El Salvador.
Gracias por estar aquí, por el respaldo
que me dieron. A los hermanos
emprendedores de Villa El Salvador, de
todo el Lima.
A los hermanos que hacen los calzados en
Caquetá y a todos los emprendedores del
Perú.
Gracias a ustedes y a todo el trabajo
que se ha hecho a través de los
personeros.
Hoy podemos decir y nos falta pocos
días, sí se pudo.
Sí se pudo.
Y miren, hoy al 99,716%
del conteo OMPE, Roberto Sánchez tendría
que llevarse el 90% de los votos que
faltan por contar para poder voltear el
resultado. Esto es completamente
imposible. ¿Cómo es imposible que logren
la nulidad de los votos del exterior que
han pedido? Porque siguen con eso los
pobres estos de JP. Ayer Keiko ya
actuaba como presidente en funciones y
felicitó al ganador de las elecciones
colombianas de este domingo, Abelardo de
la Espriela, el candidato
ultraderechista que ganó. Soplan nuevos
vientos en América Latina", puso en
Twitter. De paso también criticó en unas
declaraciones al saliente presidente
colombiano Gustavo Petro, cuyo candidato
oficialista perdió la segunda vuelta.
Petro, que por cierto últimamente tiene
este look entre Gaddafi y Pedro Navaja,
había celebrado prematuramente hace unos
días, recordarán, una supuesta victoria
de Roberto Sánchez y llegó a decir que
la elección peruana reivindicaba a Pedro
Castillo y ahora en este fin de semana
ha cuestionado los resultados de su
propia elección, la elección colombiana.
Bueno, Keiko olvidando sus viejos
discursos fraudistas, dijo que su
reconocimiento al pueblo colombiano iba
más allá de los comentarios inoportunos
que hace el presidente de la República.
Ella no olvida todo lo que Petro ha
dicho de ella. Ella no olvida en
general, a la primera que puede te la
devuelve. La segunda balacera dentro de
iglesia del centro de Lima, no de
cualquier iglesia, de la emblemática
iglesia Lamberet, que fue testigo de un
intento de robo a un cambista que
trabajaba en el centro de Lima. Ayer
antes de las 10 de la mañana, Julio de
la Cruz Tagle, un cambista de 65 años
que venía de retirar unos 52,000 soles
en el centro de Lima, pues llegó allí a
esa iglesia a rezar. Cuando se estaba
yendo fue interceptado dentro de la
iglesia por dos sujetos, uno con casaca
azul, posteriormente identificado como
Walter Trujillo, y otro con polera
blanca. Trujillo abrió juego contra el
cambista y terminó hiriéndolo en el
brazo para luego arrebatarle el moral en
el que había guardado el dinero.
Posteriormente le entregó el botín al
otro implicado mientras huían dejando al
cambista baleado en el piso y a los
testigos dentro de la iglesia
atterrorizados. Este Trujillo fue
reducido luego por un policía y todo
esto a plena luz del día, los turistas
allí caminando, en fin, según la policía
había otros dos implicados más. Una
banda que ya tenía fichada la rutina
habitual de este cambista, que solía
rezar en la iglesia y que por suerte ya
se encuentra fuera de peligro. La
tercera López Aliaga y Alison podrían
quedar fuera de carrera. No solo ellos,
un total de 17 de las 22 listas
inscritas a la Alcaldía Metropolitana
han sido observadas. El caso más notorio
es el de López Aliaga como teniente
alcalde por Renovación Medieval. El
Jurado Electoral Especial de Lima Centro
declaró inadmisible su inscripción
porque ya ha sido proclamado senador,
así que está imposibilitado de postular
a cualquier otro cargo de elección
popular. El caso de Francis Alison es
más sencillo, más fácil de resolver, una
cuestión de fechas, un trámite más de
otra cosa. También curiosamente que ha
declarado más algo que no es habitual.
Él ha declarado su famosa sentencia en
un tribunal federal de Florida en los
Estados Unidos. ¿Se acuerdan el rollo
del dinero que le encontraron? Bueno,
declaró esa sentencia y el jurado le ha
dicho que esa no es una sentencia válida
en el Perú, así que que nos la ponga. En
las otras 15 listas, los errores son los
típicos. candidatos a regidores que no
nacieron en Lima, que no han acreditado
domicilio continuo en la capital durante
los últimos 2 años o, por ejemplo,
declaraciones juradas firmadas antes de
confirmar la hoja de vida en el sistema,
que es el mismo error de Alison. Pues un
error que han cometido varios errores de
fecha, todos fácilmente subsanables,
salvo el de López Aliada. La cuarta, no
hay plata para el mega niño. Como les
venimos diciendo, aquí este año se están
combinando los dos fenómenos del niño,
el global, que ya tiene Europa
asfixiándose en una ola de calor, y el
costero, que es el que solo afecta al
Perú. La combinación es fatal y se va a
parecer a los niños de los 80 y de los
90. Ahora mismo en nuestras playas ya se
registran hasta 5 grados por encima de
lo normal y no hay plata para lo que se
viene. Lo ha dicho el propio vocero de
la Autoridad Nacional de
Infraestructura, Miguel Yamasaki,
entrevistado en Cuarto Poder por Alonso
Dávila. Él dijo que hay obras
paralizadas en todas las regiones del
Perú. Por ejemplo, en Piura los trabajos
de drenaje no avanzan y existe el riesgo
de desborde. En Trujillo, las defensas
contra las quebradas de San Nil de Fonso
y San Carlos siguen inconclusas. En Lima
las obras para proteger Chosica y
Chaclacayo ni siquiera han comenzado. El
proyecto Rimac para proteger cuatro
quebradas sigue en diseño sin fecha de
inicio. Y la situación más preocupante,
Lambayeque, considerada hoy la región
más desprotegida, se tiene previsto
terminar las obras recién a fin de año.
Según la Autoridad Nacional de
Infraestructura, ANIN, hay obras
programadas para finalizarse el 2032
y si siguen sin plata, se pueden ir
hasta el 2040. O sea, ya para qué.
Según Yamasaki, le habían pedido al
ejecutivo 830 millones de soles para
terminar nueve proyectos clave de
prevención, pero el MEF solo les aprobó
210 millones, o sea, apenas una cuarta
parte. Pero para el Congreso sobra la
plata, hay plata, bonos, denle todo. Y
la última, vámonos con una buena
noticia. La Sunedu ya no te puede cobrar
por tu título extranjero. INDECOPI ha
declarado el cobro de 1188 soles
con50timos como una barrera burocrática
ilegal. Hasta ahora eso es lo que tenías
que pagar si querías que tu título
obtenido en el extranjero valga también
en el Perú. Pero la historia es más
terrible que eso, porque hace poco más
de un año la propia Sunédu, la zombie,
la tomada por el pacto, había triplicado
el costo de un día para otro.
Originalmente costaba 325 soles, que ya
es bastante, pero de un momento a otro
pasó a casi 10000 soles. Una locura.
Entonces, Indecopi intervino y la Sunedu
tuvo la caparazón de apelar y apelar y
apelar. Hasta que ayer, según Semana
económica, la sala Especializada en el
barreras burocráticas del INDECOPI no
solo declaró ilegal el incremento, sino
todo, hasta los 325 soles que cobraba
Sunedu originalmente. La Sunedu perdió
Soga y Cabra. Muy bien, estos fueron
[música] los titulares de hoy. Ya
volvemos con tu asesoría financiera aquí
en Lanzarrona con Marcos y Fuentes.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
[música] sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta a la encerrona. Tu
mini noticiero mañanero los martes de
asesoría financiera llegan gracias al
auspicio de BIN, que a propósito del día
del padre quiere reconocer a los papás
emprendedores, porque cuando un negocio
crece bien, el impacto también se siente
en casa. Hoy hablamos con Manuel Paz,
especialista de BIM, sobre cómo impacta
el manejo del dinero de un
emprendimiento en el futuro de una
familia.
Hola, Marco, gracias por este espacio y
sí, esto impacta mucho más de lo que
imaginamos. Detrás de cada negocio hay
una familia, entonces si un negocio está
muy bien organizado, la familia también
puede crecer tranquilamente.
Eh, no se trata de solo vender más, se
trata de saber manejar un orden en las
finanzas. Esto te permitirá tener
tranquilidad, educación para tus hijos y
poder planificar todo en el largo plazo.
Y para esos padres emprendedores que nos
están viendo, nos ven muchos
emprendedores en este programa, ¿qué
hábitos simples pueden empezar a aplicar
desde hoy?
Hoy en día, los pagos digitales se han
convertido en un gran aliado para todos
nuestros emprendedores porque les
permite tener un mejor control sobre sus
movimientos. pagan, cobran y tienen
visibilidad de ello. Además, ahorran
tiempo y evitan el uso de efectivo. El
mes de junio, BIM lanza la campaña Papá
Bimea, papá golea, que por cada pago de
servicio o cada pago desde un POS, desde
BIM, acumulas tres goles. son puntos
acumulativos y así mientras vas
ordenando tus finanzas vas acumulando
goles que te permitirá ganar todos los
premios que tenemos para ustedes. Y
recuerda, mientras más me das más
oportunidades de ganar.
Cuando hablamos de cobros y pagos, ¿qué
hábitos pueden ayudar a los
emprendedores a tener un mejor control?
Hay tres hábitos que pueden generar una
gran diferencia. Primero, saber
distribuir tus recursos.
Distribuyámoslo con una regla 70. 70%
para tus gastos del negocio, tu caja, un
20% para reinvertirlo o hacer crecer tu
negocio y un 10% como ahorros. En
segundo lugar, tienes que registrar
todas tus ventas todos los días.
Recuerda que lo que se mide se puede
mejorar. Y por último, separa tus gastos
personales de tus gastos del negocio. De
esa manera vas a poder tener un mejor
orden y poder tomar mejores decisiones.
Tener más control de tus ingresos no
tiene que ser complicado, todo es
sencillo con BIM. No hay tiempo para
más, solo para decirte que necesitamos
tu like, necesitamos que rotes este
programa a tus amigos, a tu familia, que
ya se desconectó las noticias, no los
dejes porque por eso terminan votando
mal. Y sobre todo, necesitamos que te
unas a nuestro Patreon o que te hagas
miembro de nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil intentarlo. Hoy es martes
musical y nos han escrito, "Hola, amigos
encerroners, les saluda Kiara Quispe.
Soy artista multidisciplinaria. En mi
trabajo mezclo música, teatro, escritura
y artes visuales desde una mirada
autoral e independiente. Hoy les escribo
para contarles que acabo de estrenar mi
nuevo EP, Pura Vanidad, con cinco
canciones que se deslizan entre lo que
se observa y lo que inevitablemente nos
atraviesa. A través de una escritura
visual y poética, en mis canciones
descubrirán un universo sensorial y
narrativo en donde el contexto tiene
tanto peso como el personaje. Pueden
escuchar Pura Vanidad en Spotify y otras
plataformas y síganme en Instagram como
Kiara Quispe. La encerrona llegó a
ustedes gracias al auspicio del
Instituto de Neuroestimulación de Lima,
los auténticos pioneros de la
estimulación magnética transcraneal en
el Perú, demostrando su efectividad en
cientos de pacientes desde el 2010. Más
información al 620 9000 o a través de su
web inelperu.com. Eso es todo por hoy.
Soy Marcos Cuentas y esto fue el
Encerrón, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]
Una mujer, una batuta, una historia de
perseverancia. Desde Venezuela llega la
maestra Elisa Vegas, reconocida
directora que ha convertido la [música]
música en una herramienta de
transformación y esperanza, liderando la
orquesta sinfónica Gran Mariscal
[música] de Ayacucho en Caracas. Este 27
de junio a las 8 de la noche, la
Orquesta Filarmónica de Lima presenta
Stravinski, fuego y elegancia. Es el
tercer concierto de la temporada 2026.
La cita es en el auditorio central de la
Universidad de Lima, [música]
entradas en Joinas. Los esperamos.
[música]